# 1.2-在哪里写VBA

VBE，撰写VBA的地方，如图1-1所示，那么怎么才能打开这样一个界面呢？

---
```{figure} image/1-1.png
---
width: 100%
align: right
---
```
<center>图1-1 VBE界面</center>

---
首先当然是打开或者新建一个Excel文件，这个文件也是你打算写VBA代码的地方。对于初学者来说，建议就直接打开存放所需数据的Excel文件。

方法1：<font color=red>Alt +F11</font>快捷键直接打开

方法2：打开<font color=red>开发工具</font>菜单，点击*Visual Basic*，如图1-2所示，如果你的*Excel*默认没有该菜单，请点击菜单文件-选项-自定义功能区，勾选开发工具即可，如图1-3

---
```{figure} image/1-2.png
---
width: 100%
align: right
---
```
<center>图1-2 开发工具菜单</center>

---
```{figure} image/1-3.png
---
width: 100%
align: right
---
```
<center>图1-3 打开开发工具菜单</center>

---
通过以上两种方式，就可以打开VBE界面，但你看到的界面可能和图1-1有所不同，下面就详细介绍一下VBE界面。

当发现自己的界面有点不一样的时候，首先可以点击对应的视图，如图1-4所示。对于新手来说，常用窗口有：立即窗口，本地窗口，属性窗口，工程资源管理器。在菜单附件空白区域点击右键可以加一些常用工具栏打开，如图1-5所示。多动手试一试。

- **代码窗口**：写代码的地方；
- **立即窗口**：输出代码运行中间结果；
- **本地窗口**：代码调试过程中，查看每一个变量的取值；
- **属性窗口**：一般我只是用来修改模块的名称；
- **工程资源管理器**：一个目录树结构，相当于一个导航

---
```{figure} image/1-4.png
---
width: 60%
align: center
---
```
<center>图1-4视图菜单</center>

---

```{figure} image/1-5.png
---
width: 100%
align: center
---
```
<center>图1-5 工具栏</center>

---
本书中所有的代码全部是在模块中撰写的，所有首先得插入模块。点击插入菜单，再点击模块即可。当程序比较复杂的时候，可以重复插入模块，如图1-6所示。双击模块即可打开对应的代码区

---
```{figure} image/1-6.png
---
width: 100%
align: center
---
```
<center>图1-6 新增模块</center>

---
一直有一个这样的观点，代码是写给人看的，所以好的编码习惯能够使你代码之路走的更长久，当然以后维护成本也会更低，别人看你的代码也会少吐槽几句。代码本质上就是一段字符，有点像写作文，首先调整一下字体：工具菜单-选项设置字体大小和字体，关于良好的写代码习惯后续章节也会有介绍。

---
```{figure} image/1-7.png
---
width: 100%
align: center
---
```
<center>图1-7 字体设置</center>

---
其次，写了一段代码如何运行？有两个方法

- 方法1：通过菜单运行以及菜单调试对代码进行运行和调试

- 方法2：如图1-5所示，打开工具栏中的编辑-标准-调试，对于某一个工具不知其具体作用时，可以将鼠标悬浮在按钮上，系统会给出提示。图1-8位调试工具栏一些常用功能按键。

---
```{figure} image/1-8.png
---
width: 100%
align: center
---
```
<center>图1-8 调试工具栏</center>

